 Возникла в 30-х г.г. ХХ в. , связана с именем английского экономиста Дж.М.Кейнса, а также трудами Р. Стоуна, В. Леонтьева, С.Кузнеца, других ученых, работавших над созданием системы взаимосвязанных макроэкономических показателей получившей название Система национальных счетов (СНС). Предмет макроэкономики – закономерности функционирования экономики страны в целом и ее крупных секторов. Законы, открытые макроэкономикой, являются основой для выработки экономической политики, с помощью которой государство воздействует на экономическое развитие страны. Производство национального продукта и национального дохода. Темпы экономического роста. Циклические колебания деловой активности. Занятость и безработица в масштабах национальной экономики. Общий уровень цен , инфляция и управление денежными потоками. Проблема сбалансированности государственных финансов. Внешнеэкономические взаимодействия национальных экономик. Теоретическое обоснование макроэкономической политики государства. В странах с рыночной экономикой состояние национального хозяйства отражается при помощи системы взаимосвязанных макроэкономических показателей, получившей название Системы национальных счетов (СНС). Вклад в разработку основ СНС внесли: Р. Стоун, В. Леонтьев, Дж. Кейнс, С. Кузнец и др. ученые. В настоящее время существует международный стандарт СНС, согласованный под эгидой ООН в вариантах разных лет. В отдельных странах есть национальные особенности СНС. Россия начала переход к СНС в 1991 году. ВНД подсчитывается по принципу принадлежности факторов производства. Создается за год факторами производства, находящимися в собственности экономических субъектов данной страны независимо от места их расположения: на территории страны или за рубежом. ВВП подсчитывается по территориальному принципу. Создается за год на территории страны факторами производства, принадлежащими как отечественным, так и зарубежным экономическим субъектам. Уровень цен – статичный показатель – это средневзвешенная цена всех товаров и услуг, производимых в экономике на данный момент времени Изменения уровня цен характеризуются при помощи индексов цен Индекс цен - это соотношение между совокупной ценой определенного набора товаров и услуг («рыночной корзины») в данном периоде времени и совокупной ценой идентичной либо сходной группы товаров и услуг в базисном периоде (базисном году). 1.Макроэкономика как наука возникает в середине 30-х годов ХХ века, изучает закономерности функционирования экономики страны как единого целого и ее крупных секторов. Ее предмет определяется через перечень основных макроэкономических проблем. 2. Основными макроэкономическими показателями служат: валовой внутренний продукт и валовой национальный доход , индексы цен и темпы инфляции, уровень ссудного процента, уровень безработицы и занятость населения. 3.Статистика национальных счетов обеспечивает нас средствами измерения совокупного производства товаров и услуг, состояния экономики в целом и ее крупных секторов. Чистые факторные доходы из-за границы = = факторные доходы, полученные из-за границы - (минус) факторные доходы, выплаченные за границу. Единого рынка эк. ресурсов нет, есть совокупность взаимосвязанных рынков земли, капитала, труда Покупателями ресурсов выступают фирмы, предложение формируют домашние хозяйства, получающие доходы в форме ренты, процента, прибыли, дивиденда, заработной платы Факторы производства имеют текущую цену услуги данного фактора в течение определённого периода времени; капитальную оценку (кроме труда), то есть цену его окончательной продажи и смены собственника Доходы рассматривают на микро- и макро- уровнях Во-первых, спрос на факторы производства зависит от спроса на готовую продукцию, создаваемую с помощью данных ресурсов. То есть носит производный характер. Во-вторых, факторы производства технологически и экономически взаимосвязаны: они дополняют и, в определенной степени, заменяют друг друга; характеризуются убывающей предельной производительностью; Вывод: линия спроса на фактор производства имеет отрицательный наклон, сдвигается под действием неценовых факторов спроса. При изменении цены ресурса «Р» меняется объем спроса на него; линия спроса не меняет положения. При изменении неценовых факторов спроса на ресурс происходит сдвиг кривой спроса вправо вверх, если спрос увеличился, влево вниз, если спрос уменьшился. Неценовые факторы спроса на ресурс: спрос на продукцию, создаваемую при помощи данного ресурса; цены и объемы применения всех остальных ресурсов; технологические изменения, т.д. Предложение факторов производства ограничено; наиболее ограничено предложение естественных ресурсов, часто оно невосполнимо и соответствует их количеству и взаимозаменяемости; предложение капитала зависит от масштабов и издержек его производства, а также его производительности; предложение труда определяется демографическими факторами; процессами иммиграции, находится в прямой зависимости от оплаты рабочей силы, продолжительности рабочего дня и количества безработных. 2. Количество земли на планете вообще, и земель сельскохозяйственного назначения в частности, ограничено. 3. Предложение земли абсолютно неэластично. 4. Земли различается по плодородию, наличию полезных ископаемых, местоположению; в зависимости от способа хозяйствования, могут улучшать или ухудшать свои полезные свойства. 5. Земельная рента – доход собственника земли, предложение которой строго ограничено. Различают абсолютную и дифференциальную земельную ренту. Цена земли Pz прямо пропорциональна величине ренты R и обратно пропорциональна величине ссудного процента В целом же цены на землю в странах с рыночной экономикой зависят от спроса на землю, земельной ренты, изменений ставки ссудного процента, др. Капитал – это ресурс, создаваемый с целью производства большего количества экономических благ, это ценность, приносящая поток дохода. Совокупный капитал включает: Физический капитал – производственные здания, сооружения, машины, оборудование, инфраструктуру, жилые здания, товарно-материальные запасы, т.д. Человеческий капитал – важнейший ресурс рыночной экономики, воплощенный в знаниях, умениях, опыте, профессионализме, приобретаемых в процессе образования, обучения, практической деятельности людей, и используемых для выполнения должностных (функциональных) обязанностей на рабочих местах. Денежный (финансовый) капитал. Хотя он непосредственно не создает товары и услуги, но приводит в движение хозяйственный механизм на уровне предприятия (фирмы) и экономики страны в целом. Приносит владельцу доход в виде процента. Цена на факторы производства зависит от соотношения спроса и предложения на них. Цены на факторы производства определяют доходы их владельцев, получаемые в форме заработной платы, процента, ренты, предпринимательской прибыли. В ходе конкурентной борьбы через механизм цен происходит распределение доходов между собственниками факторов производства. Цены на факторы производства регулируют их распределение между различными отраслями экономики. Цены на факторы производства определяют издержки производства. Труд - целесообразная деятельность человека, направленная на создание экономических благ. Рабочая сила – способность человека к труду; это совокупность умственных, физических и психических способностей человека, реализуемых им в процессе труда. Спрос на труд – количество единиц труда (рабочего времени), которое фирмы желают и способны купить при разных ценах труда. Предложение труда – количество единиц труда (рабочего времени), которое наемные работники желают и способны продать при разных ценах труда. Спрос на труд зависит от: наличия природных ресурсов размеров функционирующего капитала уровня технических знаний технологии производства организации труда от состояния экономики Предложение труда зависит от: общей численности населения доли самостоятельного трудоспособного населения продолжительности рабочего времени качества труда (его производительности и интенсивности) многих других факторов Индивидуальное предложение труда – количество единиц труда (L), которое человек желает и способен продать фирме (работодателю) при разных ценах труда (W) Эффект замещения – увеличение заработной платы побуждает людей больше трудиться (труд замещает отдых). Эффект дохода – увеличение заработной платы побуждает людей меньше трудиться, так как растет относительная цена отдыха. В силу действия различных «ограничителей» конкуренции: - рабочее движение, профсоюзы, заключающие трудовые договоры с предпринимателями; - союзы предпринимателей; законодательное регулирование спроса на рабочую силу и его предложения: - продолжительность рабочего времени; - МРОТ; - порядок найма и увольнения работника; формы компенсации риска; уровень цен и соответствующая им индексация заработной платы. Заработная плата – это доход в денежной или натуральной форме, получаемый наёмным работником за свой труд; это вознаграждение за труд, которое зависит от: квалификации работника, от сложности, количества, качества и условий работы; включает компенсационные и стимулирующие выплаты. Функции заработной платы: мотивация работников, стимулирование их труда, воспроизводство рабочей силы, социальный статус, формирование платежеспособного спроса. В основе заработной платы – стоимость средств существования, необходимых для поддержания жизни работника и его семьи (пища, одежда, жилище, образование, медицина и т.д.). это разновидность двух основных форм; к ним относятся: повременно-премиальная (предполагает премию за достижение повышенных показателей), сдельно-прогрессивная (используются два уровня поштучных расценок: обычная – в пределах нормы выработки, повышенная – за выпуск сверх нормы), сдельно-премиальная (фиксированная оплата дополняется премией за достижение трудовых показателей), аккордная (зарплата за весь объем полностью выполненной работы, установленной заключенным договором). Номинальная (начисленная) ЗП – wn – сумма денег, начисленная работнику за его труд до вычета налогов и обязательных платежей Номинальная (располагаемая) ЗП – wd – это сумма денег, получаемая работником за свой труд после вычета налогов и обязательных платежей. Реальная заработная плата ЗП – wr – это объём товаров и услуг, которые можно купить на номинальный денежный заработок Индекс реальной заработной платы – отношение индекса номинальной заработной платы к индексу потребительских цен: Wр = (Wн / Iпц) х 100%, При умеренном росте цен изменение реальной заработной платы можно определить путём вычитания темпов инфляции из темпов роста номинальной заработной платы. уровня производительности труда; размера ВВП, уровня экономического развития страны; фазы экономического цикла объема потребностей работников; уровня налогообложения физических и юридических лиц; численности безработных; воздействия общественных организаций и политических движений. Дифференциация заработной платы – различия в оплате труда – объективное явление, вызванное различиями между работниками по уровню образования, квалификации, способностей, по содержанию, сложности, привлекательности выполняемых работ; по условиям труда, а также несовершенной конкуренцией на рынке труда; прочими факторами Имеет свои особенности, осуществляется в денежной и материальной форме; регулируется нормативными актами РФ; подлежит ежегодной индексации; повышение производят с 1 октября с учетом прогнозов по годовой инфляции. Ежемесячные и иные дополнительные выплаты – начисляемые ежемесячно, или раз в год, или время от времени. Например, ежемесячные надбавки за выслугу лет, за классную квалификацию, за работу со сведениями, составляющими гостайну, за особые условия военной службы, за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья, за особые достижения в службе; ежегодные: премия за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей, материальная помощь (не менее одного ОДС в год), повышающие коэффициенты и надбавки к денежному довольствию. организационно рынок факторов производства представляет собой совокупность взаимосвязанных рынков труда, капитала, земли; взаимодействие спроса и предложения формирует равновесную цену на ресурсы, а значит, денежные доходы населения; труд, как фактор производства, требует различной квалификации исполнителей, поэтому заработная плата дифференцируется в зависимости от качества и количества труда, материальной основой увеличения заработной платы является развитие производства, рост производительности труда и уровень национального ВВП. основным средством материального обеспечения военнослужащих и стимулирования исполнения ими обязанностей военной службы, является денежное довольствие, регулируемое нормативными актами РФ Знать основные учебные вопросы плана семинара по теме 7: 1) Особенности формирования спроса и предложения на рынках факторов производства . 2) Рынок труда и заработная плата. Особенности оплаты труда военнослужащих. Подготовить сообщение (5-7 мин.) на тему: А) Предпринимательство и предпринимательский доход 